主文

１原判決を取り消す。

２被控訴人は、控訴人Ａに対し、５４６万８６６０円及びうち２７５万円に対する令和２年１１月１３日から、うち２７万５０００円に対する平成１２年５月３０日から各支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。

３被控訴人は、控訴人Ｂに対し、２７３万４３３０円及びうち１３７万５０００円に対する令和２年１１月１３日から、うち１３万７５００円に対する平成１２年５月３０日から各支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。

４被控訴人は、控訴人Ｃに対し、２７３万４３３０円及びうち１３７万５０００円に対する令和２年１１月１３日から、うち１３万７５００円に対する平成１２年５月３０日から各支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。

５訴訟費用は、第１、２審とも、被控訴人の負担とする。

６この判決は、第２項ないし第４項に限り、被控訴人に送達された日から１４日経過した時から、仮に執行することができる。ただし、被控訴人が、第２項につき控訴人Ａのために４３０万円、第３項につき控訴人Ｂのために２１０万円、第４項につき控訴人Ｃのために２１０万円の担保を供するときは、それぞれの仮執行を免れることができる。

事実及び理由

第１控訴の趣旨

主文同旨（なお、控訴人らは、当審において、原審における控訴人Ａにつき５８３万７７３９円、同Ｂにつき２９１万８８６９円、同Ｃにつき２９１万８８６９円の損害賠償請求を、それぞれ上記のとおりに減縮した。）。

第２事案の概要

（以下、控訴人（原審原告）Ａを「原告Ａ」、同Ｂを「原告Ｂ」、同Ｃを「原告Ｃ」、被控訴人（原審被告）を「被告」という。その余の略称は、特に断らない限り、いずれも原判決の例による。）

１事案の骨子

平成１２年５月３０日にじん肺法（法）の定めるじん肺管理区分を管理二とする決定（以下「本件決定」ともいう。）を受けた亡Ｄは、令和２年５月８日、被告に対して国家賠償法１条１項に基づく損害賠償を求める本件訴えを提起したが、原審係属後に死亡した。亡Ｄの法定相続人である原告らは、訴訟手続を受け継ぎ、亡Ｄの基準慰謝料額１１００万円について、亡Ｄの勤務先企業から受領した解決金の同受領日までの確定遅延損害金への充当処理を経た後の弁護士費用を含む損害賠償額は、原判決別表のとおり、原告Ａにつき５８３万７７３９円、同Ｂにつき２９１万８８６９円、同Ｃにつき２９１万８８６９円であるとして、それぞれ同額及び遅延損害金（慰謝料については令和２年１１月１３日〔上記解決金受領日の翌日〕から、弁護士費用については平成１２年５月３０日〔本件決定の日〕から、各支払済みまで平成２９年法律第４４号による改正前の民法〔改正前民法〕所定の年５分の割合による遅延損害金）の支払を求めた。これに対し、被告は、除斥期間の経過等を主張して争った。

原審は、本件における除斥期間の起算点は、亡Ｄが本件決定を受けた時（平成１２年５月３０日）ではなく、じん肺を発症したと証拠上認定できる時（亡Ｄが本件決定を受ける根拠となったじん肺健康診断を受診してエックス線写真撮影を受けた平成１１年１０月１９日）であり、本件訴え提起時（令和２年５月８日）において既に除斥期間を経過しているなどと判断して、原告らの請求をいずれも棄却した。

これに対し、原告らが控訴し、当審において、請求する損害賠償額を、原告Ａにつき５４６万８６６０円に、同Ｂにつき２７３万４３３０円に、同Ｃにつき２７３万４３３０円に、それぞれ減縮した。

２前提事実

次のとおり補正するほかは、原判決の「事実及び理由」第２の１（原判決２頁４行目～５頁２６行目）に記載のとおりであるから、これを引用する。

（原判決の補正）

⑴４頁８～９行目を次のとおり改める。

「亡Ｄは、粉じん作業を離れた後、何度かじん肺健康診断を受診したが、じん肺管理区分の管理二に該当するほどの異常所見はないとされていた（なお、平成９年２月２１日のエックス線写真の像における小陰影の分類区分は『０／１』〔じん肺の陰影は認められるが、第一型と判定するに至らないもの。甲Ａ３７・３６頁〕であった。）ところ、平成１１年１０月１９日にもじん肺健康診断を受診し、エックス線写真による検査及び肺機能検査を受けた。」

⑵５頁２３行目を次のとおり改める。

「亡Ｄは、令和２年５月８日、被告においてじん肺の発生又はその増悪を防止するために労働基準法（昭和４７年法律第５７号による改正前のもの）及び労働安全衛生法に基づく規制権限を行使しなかったことが違法であると主張して、被告に対し、国家賠償法１条１項に基づく損害賠償を求める本件訴えを提起した。亡Ｄは、令和２年６月１４日に死亡し、法定相続人である原告らが訴訟手続を受継した。」

３争点及び争点に対する当事者の主張

原判決の「事実及び理由」第２の２及び３（原判決６頁１行目～７頁２５行目）に記載のとおりであるから、これを引用する。

ただし、原判決７頁２２～２３行目の「原告らの被告に対する各請求額は、別表『請求額・合計』欄のとおりである。」を「原告らの被告に対する各請求額は、亡Ｄの勤務先企業から受領した解決金（前記前提事実⑺）の受領日までの確定遅延損害金への充当処理や弁護士費用を踏まえると、原告Ａにつき合計５４６万８６６０円、同Ｂにつき合計２７３万４３３０円、同Ｃにつき合計２７３万４３３０円となる。」と改める。
